Introducción
============

Contexto
--------

*CARTO* [#f1]_ es una plataforma de :ref:`location-intelligence` que permite transformar datos geoespaciales en resultados de negocio.

Actualmente, las organizaciones que utilizan *CARTO* como herramienta de análisis geoespacial tienen multitud de fuentes de información y aplicaciones ya instaladas que generan continuamente nuevos datos.

El principal valor de *CARTO* para estas organizaciones es el de conectarse con esas fuentes de información (datos de :ref:`crm`, :ref:`erp`, hojas de cálculo, archivos con contenido geoespacial, bases de datos relacionales, etc.) a través de una interfaz sencilla e intuitiva, para generar nueva información de valor añadido para su negocio mediante análisis geoespaciales y visualizaciones.

En determinadas organizaciones, especialmente de tamaño medio o grande, ocurre que diversos equipos gestionan sus datos con sistemas de información heterogéneos que utilizan repositorios de datos tales como:

* Hojas de cálculo y archivos CSV (valores separados por comas)
* Documentos de Google Drive [#f2]_
* CRMs tales como Salesforce [#f3]_
* Herramientas de marketing digital como Mailchimp [#f4]_
* Servidores de datos geoespaciales como ArcGIS [#f5]_
* Bases de datos operacionales (relacionales o :ref:`nosql`)
* Sistemas de ficheros distribuidos :ref:`hdfs`
* Otros sistemas (Twitter [#f6]_, Dropbox [#f7]_, etc.)

Definición del problema
-----------------------

Estas organizaciones utilizan *CARTO* para importar sus datos y analizar la información que generan los distintos departamentos de manera conjunta, respondiendo a sus preguntas de negocio y encontrando además respuesta a otras preguntas que no se habían planteado en un principio.

*CARTO* cuenta con la posibilidad de importar datos desde diversas fuentes de datos, pero carece de soporte nativo para conectar a muchos de estos sistemas de almacenamiento Big Data usados generalmente para almacenar datos operacionales o secuencias de datos temporales.

Objetivo
--------

El objetivo de este trabajo final de máster consiste en el desarrollo de conectores para *CARTO* que permitan incluir en los cuadros de mandos (:ref:`dashboard`), información proveniente de los siguientes sistemas de almacenamiento y/o procesamiento Big Data:

- Apache Hive
- Impala
- Amazon Redshift
- MongoDB
- Google BigQuery

- Cassandra
- SparkSQL

- Amazon Aurora
- Oracle

Los "conectores Big Data para *CARTO*" permitirán a las organizaciones mantener sus actuales flujos de ingestión y procesamiento de información, además de aprovechar lo mejor de dos mundos: el almacenamiento y procesamiento distribuido que ofrecen algunas de estas herramientas orientadas a Big Data y la visualiación y análisis geoespacial de *CARTO*.

Cabe destacar que los resultados de este trabajo no son de carácter teórico, sino que consiste en código fuente y herramientas que se incluirán en la distribución :ref:`on-premise` de *CARTO*

Organización de este trabajo final de máster
--------------------------------------------

Este trabajo final de máster está organizado en capítulos, siguiendo la siguiente estructura:

1. :ref:`estado-del-arte`: Se repasan las herramientas de almacenamiento y procesamiento Big Data con las que se va a trabajar y se definen algunos de los conceptos teóricos que sirven de fundamentación para el trabajo.
2. :ref:`metodologia`: Definición de una metodología de trabajo sistemática y desglose en tareas del trabajo a realizar.
3. :ref:`desarrollo`: Descripción de la implementación de cada uno de los conectores, demostración de uso, etc.
4. :ref:`conclusiones`
5. :ref:`bibliografia`
6. :ref:`anexos`
7. :ref:`glosario`


Palabras clave: *BASH, Docker, Vagrant, Location Intelligence, AWS, HDFS, Hadoop, BigQuery, Hive, Impala, Spark, NoSQL, Cassandra, MongoDB, CARTO, dashboards, análisis geoespacial*

.. [#f1] https://www.carto.com - septiembre 2017
.. [#f2] https://drive.google.com - septiembre 2017
.. [#f3] https://www.salesforce.com - septiembre 2017
.. [#f4] https://mailchimp.com - septiembre 2017
.. [#f5] https://www.arcgis.com - septiembre 2017
.. [#f6] https://www.twitter.com - septiembre 2017
.. [#f7] https://www.dropbox.com - septiembre 2017
